---
book: linux
description: Установка 1С сервера на WSL
title: WSL 1С сервер
---

[по материалам](https://infostart.ru/public/1187995)

{% include toc.html html=content sanitize=true class="inline_toc" id="my_toc" h_min=2 h_max=3 %}

# Введение

Сконфигурируем рабочее место программиста 1С, которое будет состоять из следующих компонентов:

- Платформа 1С Предприятие 8 в составе конфигуратора и клиента (Windows)
- Сервер 1С:Предприятие 8 (Linux)
- Инструмент администрирования сервера 1С:Предприятие 8 (Windows)
- Сервер PostgreSQL 11.5 (Linux)
- Инструмент администрирования сервера PostgreSQL pgAdmin 4 (Windows)
- Для проверки работоспособности системы загрузим на сервер 1С:Предприятие демонстрационную базу.

Компания 1С гарантирует работу своих продуктов только в следующих дистрибутивах Linux:

- RPM версии дистрибутива Linux (RED HAT PACKAGE MANAGER, семейство систем Linux построенных на базе дистрибутива системы Red Hat)
- Red Hat Enterprise Linux 7 (отсутствует в Microsoft Store)
- CentOS 7 (в Microsoft Store имеется платный дистрибутив для WSL)
- Debian: версии 9 (в Microsoft Store имеется дистрибутив для WSL)
- Ubuntu: версии 18.04 LTS (в Microsoft Store имеется дистрибутив для WSL)
- Mint: версии 19 (отсутствует в Microsoft Store)

# Подготовка 

### Windows 10
Вся работа будет происходит в операционной системе Windows 10. Необходима 64-битная версия ОС. Номер сборки требуется 1607 и старше. Вариант Windows не важен. Будет работать и на Prof и на Home.

### Папка с локальным репозиторием
В системе Windows на диске С: создадим папку `TMP_C`, которую будем считать локальным репозиторием. Дистрибутивы, которые потребуются для лабораторной работы будем сохранять в этой папке.

### Дистрибутивы
Все скаченные дистрибутивы сохраняем в папку C:\TMP_C

Сервер 1С:Предприятия (64-bit) для DEB-based Linux-систем скачиваем из репозитория компании 1С [releases.1c.ru/project/Platform83](https://releases.1c.ru/version_files?nick=Platform83&ver=8.3.15.1700) __Cервер 1С:Предприятия (64-bit) для DEB-based Linux-систем__

Технологическая платформа 1С:Предприятия (64-bit) для Windows версии 8.3.16.1148 скачиваем из [того же репозитория](https://releases.1c.ru/version_files?nick=Platform83&ver=8.3.15.1700)

Дистрибутив СУБД PostgreSQL для Linux x86 (64-bit) одним архивом (DEB) скачиваем из репозитория компании 1С [releases.1c.ru/project/AddCompPostgre](https://releases.1c.ru/version_files?nick=AddCompPostgre&ver=11.5-12.1C) Для работы потребуется дистрибутив последней версии

Зависимости (служебные библиотеки) postgres для Ubuntu 18.04.3-server x86_64 от 20.12.2019 находятся в разделе [Дополнительные материалы репозитория PostgreSQL](https://releases.1c.ru/project/AddCompPostgre) (_внизу_).

pgAdmin v.4 скачиваем с официального репозитория проекта [postgresql.org/ftp/pgadmin/pgadmin4/](https://www.postgresql.org/ftp/pgadmin/pgadmin4/) Требуется версия для Windows версии 4.17


#### Включение WSL

Для того, чтобы установить Linux требуется включить компоненту Windows под названием _Подсистема Windows для Linux_. После включения компоненты потребуется перезагрузить компьютер.

Управление компонентами находится в Панель управления – Программы – Включение или отключение компонентов Windows.



# Установка Linux

### План установки:

- Установить Linux из магазина приложений Microsoft Store
- Первый запуск Linux
- Обновить Linux
- Установить локаль русского языка
- Присвоить хосту статический ip адрес
- Установить необходимые дополнительные пакеты


#### Установка Linux
Как писалось выше, дистрибутивы Linux, которые работают под управлением WSL располагаются в магазине приложений Microsoft Store. Устанавливать будем систему Ubuntu 18.04 LTS (Long-term support это продукты с длительным сроком поддержки, например для Ubuntu 18.04 LTS срок поддержки равен 10 лет). В поиске магазина приложений введите ubuntu 18.04 lts и перейдите на страницу установки.

Далее нажмите кнопку Получить и дождитесь окончания установки.

Или же скачайте установочный архив с сайта [магазина](https://aka.ms/wsl-ubuntu-1804):

|||
|----|----|
|Debian: |https://aka.ms/wsl-debian-gnulinux|
|Ubuntu 18.04: |https://aka.ms/wsl-ubuntu-1804|
|Ubuntu 16.04: |https://aka.ms/wsl-ubuntu-1604|
|openSUSE: |https://aka.ms/wsl-opensuse-42|
|SLES: |https://aka.ms/wsl-sles-12|
|Кали: |https://aka.ms/wsl-kali-linux|


```sh
wget https://aka.ms/wsl-ubuntu-1804 -O C:\TMP_C\Ubuntu.zip
unzip Ubuntu.zip -d ./Ubuntu
```

Или с помощью PowerShell запустите 
```powershell
Invoke-WebRequest -Uri https://aka.ms/wsl-ubuntu-1804 -OutFile C:/TMP_C/Ubuntu.zip -UseBasicParsing
Expand-Archive C:/TMP_C/Ubuntu.zip C:/TMP_C/Ubuntu/
```


Перейдите в папку `C:/TMP_C/Ubuntu` и запустите `ubuntu.exe`

#### Первый запуск Linux
После установки необходимо сделать первый запуск и выполнить указания системы. Linux можно запустить несколькими способами:

- Кнопка Пуск -> Ubuntu 18.04 LTS
- Открытие нового окна терминала в ConEmu с помощью команды {Bash::bash}
- Команда wsl набранная в командной строке Windows
- Команда bash набранная в командной строке Windows

При первом запуске система закончит свою установку и настройку после чего попросит вас указать имя пользователя и пароль, под которым вы будете работать в Linux.

#### Обновление Linux
Ubuntu установленная из магазина Microsoft Store имеет номер релиза 20190521 от 08.05.2018г. Рекомендуется перед началом использования обновить Linux на актуальный релиз. Обновления пакетов выполняются от имени суперпользователя. Будем использовать программу apt (advanced packaging tool), которая предназначена для установки, обновления и удаления программ в операционных системах Linux построенных на базе Debian.

##### Обновим информацию о последних версиях пакетов установленных в системе
```bash
user@PC:~$ sudo apt update
```

##### Просмотрим список пакетов, которые можно обновить
```bash
user@PC:~$ apt list –upgradable
```

##### Обновим все пакеты, которые могут быть обновлены
```
user@PC:~$ sudo apt upgrade
```
#### Установка локали ru_RU
Локаль locale в Linux примерно соответствует региональным настройкам в Windows 10 и определяет язык, который доступен системе, формат чисел, дат и денежных единиц.

Список доступных локалей на вашей машине можно получить, используя команду loicale. 

По умолчанию в системе установлена одна локаль.  
Наименование локали состоит из наименования языка en, наименования региона US и наименования кодировки utf8
```
user@PC:~$ locale -a
en_US.utf8
```

Для корректной работы платформы 1С:Предприятие требуется русская локализации. Для ее установки воспользуемся пакетом locales

##### Команда конфигурирования локали.
##### Требуются полномочия суперпользователя.
```
user@PC:~$ sudo dpkg-reconfigure locales
```
Настройка этого пакета идет в псевдографическом интерфейсе. На первом экране необходимо выбрать локаль ru_RU.UTF-8 UTF-8 и отметить ее нажатием клавиши пробел. Нажмите Enter для перехода к следующему экрану, где необходимо выбрать локаль по умолчанию ru_RU.UTF-8. Для завершения настройки требуется нажать клавишу Enter и перезагрузить терминал.

После настройки список установленных в системе локалей расширится

##### После настройки стала доступна русская локализация
```
user@PC:~$ locale -a
en_US.utf8
ru_RU.utf8
```

#### Статический IP адрес хоста

Для работы с приложениями на сервере Linux нам потребуется зафиксировать IP адрес вашей машины и связать его с именем хоста. 

Настройка маршрутизатора
Компьютер, на котором работает сервер Linux должен иметь постоянный статический адрес. Обычно IP адрес компьютеру выдается сервером DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol), который работает на маршрутизаторе. Сервер DHCP не обязан выдавать один и тот же IP адрес компьютеру и чаще всего не выдает. Для того, чтобы у компьютера IP адрес был статическим необходимо настроить маршрутизатор. 

Потребуется:

- Определить диапазон IP адресов, которые будет раздавать DHCP сервер, например 192.168.0.100 – 192.168.0.255
- Добавить в таблицу статических адресов IP адрес и MAC-адрес (Media Access Control) вашего устройства
- Перезагрузить маршрутизатор и компьютер

На маршрутизаторах разных производителей эта операция выполняется по-разному, но инструкцию несложно найти поиском в Интернете по запросу _Настройка статического ip на роутере ХХХ_, где ХХХ это модель вашего роутера.

Как пример статический адрес моего домашнего компьютера 192.168.1.10

#### Определение IP адреса и имени хоста на сервере Linux
С помощью утилиты `ipconfig` проверим, что статический IP адрес выдан компьютеру. С помощью команды `hostname` получим наименование компьютера (хоста), на котором работает сервер Linux.

Программа ipconfig выводит информацию о сетевом окружении компьютера в том числе IP адрес хоста: 
```bash
user@PC:~$ ifconfig
eth0: flags=4163<UP,BROADCAST>  mtu 1500
inet 192.168.1.10  netmask 255.255.255.0  broadcast 192.168.1.255
...
```

Команда `hostname` выводит в консоль имя хоста, к которому подключен ваш терминал:
```
user@PC:~$ hostname
PC
```

#### Связывание IP адреса и имени хоста

С сервером **1C:Предприятие** который будет установлен на Linux сервер мы планируем работать и управлять из под Windows. Для корректной работы в Windows установим соответствие IP адреса и имени хоста. Для этого внесем изменения в фале hosts, который располагается в папке `%windir%\system32\drivers\etc`

Файл hosts это конфигурационный текстовый файл. При помощи текстового редактора ConEmu необходимо добавить в конец файла следующую строку

`IP-address hostname`

Где: `IP-address` статический адрес компьютера, `hostname` имя хоста. 

Например, на моем компьютере в файл hosts добавлена следующая строка:

192.168.1.10 PC


# Установка сервера 1С:Предприятие
перед началом установки сервера 1С:Предприятие:

> Сервер 1С:Предприятие установленный в ОС Linux не проверяет серверный ключ защиты если используется один рабочий процесс и количество клиентских подключений не более 12. Однако, и это важно, компания 1С предоставляя такую техническую возможность не предоставляет юридического разрешения эксплуатировать сервер 1С:Предприятие таким образом. Иными словами для законного использования сервера 1С:Предприятие требуется приобретение лицензии.

#### Дополнительные библиотеки
Для корректной работы сервера 1С:Предприятие потребуются следующие библиотеки

|Библиотека| |Назначение|
|----------|-|----------|
|libwebkitgtk-3.0-0||webkitgtk-3.0.0|
|libMagickWand-6.Q16||ImageMagick требуется для построения диаграмм|
|libfontconfig||Требуется для сохранения файлов в формате PDF|
|libfreetype6||Требуется для сохранения файлов в формате PDF|
|libgsf-1-common||Требуется для работы с файлами в формате XLS|
|libglib2.0||Требуется для работы с внешними источниками данных|
|unixodbc||Требуется для работы с внешними источниками данных|
|libkrb5-3||Требуется для работы механизма аутентификации|
|libgssapi-krb5-2||Требуется для работы механизма аутентификации|

Требуемые, для работы сервера 1С:Предприятие библиотеки можно установить одним вызовом программы apt. Для этого в качестве параметра необходимо указать список всех библиотек через пробел:

Установка всех пакетов одной командой:
```
user@PC:~$ sudo apt install libwebkitgtk-3.0-0 libMagickWand-6.Q16 libfontconfig libfreetype6 libgsf-1-common libglib2.0 unixodbc libkrb5-3 libgssapi-krb5-2
```

#### Дополнительные шрифты
Для корректной работы платформы 1С:Предприятие потребуется установить дополнительные шрифты и перестроить файл настроек шрифтов.

Установим дополнительные шрифты:
```
user@PC:~$ sudo apt install ttf-mscorefonts-installer
```
Утилита fc-cache пересоздает файл `./etc/fonts/fonts.conf` в котором находятся настройки шрифтов
```
user@PC:~$ fc-cache -fv
```

#### Установка сервера 1С:Предприятие
Ранее мы скачали архив дистрибутива сервера 1С:Предприятия (64-bit) для DEB-based Linux-систем из репозитория компании 1С в свой локальный репозиторий, который как мы договорились располагается в папке C:\TMP_C. Далее требуется извлечь из архива пакеты, предназначенные для установки. Выполним следующие действия в консоли Linux и за одно потренируемся управлять системой.

1. В домашней папке пользователя создадим каталог DISTR/1CSRV (дистрибутив сервера 1С). Все дальнейшие манипуляции с архивами и дистрибутивами сервера 1С будем выполнять в этой папке.

```
user@PC:~$ mkdir ~/DISTR/1CSRV/
```

2. Скопируем архив deb64_8_3_16_1148.tar.gz из папки C:\TMP_C операционной системы Windows 10 в папку ~/DISTR операционной системы Linux. Обратите внимание, именно здесь проявляется сила подсистемы WSL. ОС Linux доступны все ресурсы нашего компьютера, включая диски и папки Windows.

```
user@PC:~$ cp -fi /mnt/c/TMP_C/deb64_8_3_16_1148.tar.gz ~/DISTR/1CSRV/
```

3. Распакуем архив deb64_8_3_16_1148.tar.gz с помощью утилиты tar (tape archive)

```
user@PC:~$ tar -xvf ~/DISTR/1CSRV/deb64_8_3_16_1148.tar.gz
```

После подготовительных операций в каталоге DISTR будут находиться пакеты для установки сервера 1С:Предприятия и системы ключевой защиты. 
Следующие пакеты требуется установить в указанной последовательности:

|Порядок установки|Наименование пакета|Назначение пакета|
|---|---|---|
|1|1c-enterprise83-common_8.3.16-1148_amd64.deb|Пакет содержит общие компоненты «1С:Предприятия»|
|2|1c-enterprise83-server_8.3.16-1148_amd64.deb|Пакет содержит компоненты сервера «1С:Предприятия» и утилита контроля целостности|
|3|1c-enterprise83-ws_8.3.16-1148_amd64.deb    |Пакет содержит адаптер для публикации Web-сервисов «1С:Предприятия» на веб-сервере на основе Apache HTTP Server 2.0, 2.2 или 2.4|

Установим пакеты. Для установки пакетов из локального репозитория (из папки на диске) пакетному менеджеру требуется указать полный путь до пакета. Удобно перед установкой пакетов перейти в папку репозитория и тогда можно указывать относительный путь до пакета.

```
user@PC:~$ cd ~/DISTR/1CSRV/
user@PC:~/DISTR/1CSRV$
user@PC:~/DISTR/1CSRV$ sudo apt install ./1c-enterprise83-common_8.3.16-1148_amd64.deb ./1c-enterprise83-server_8.3.16-1148_amd64.deb ./1c-enterprise83-ws_8.3.16-1148_amd64.deb
```

#### Установка системы защиты HASP сервера 1С:Предприятие

Предлагаю самостоятельно ознакомится с инструкцией на сайте its.1c.ru

#### Включение режима отладки на сервере

Изменим настройки сервера 1С:Предприятие и включим возможность проводить отладку на сервере. Для этого нам потребуется внести изменения в конфигурационный файл сервера srv1cv83, который находится в папке /etc/init.d 
Данную процедуру необходимо сделать до запуска сервиса сервера 1С:Предприятие.
открыть конфигурационный файл srv1cv83 сервера 1С:Предприятие в редакторе nano

```
user@PC:~$ sudo nano /etc/init.d/srv1cv83
```

С помощью редактора nano в конфигурационном файле нужно установить параметр SRV1CV8_DEBUG. 

> Так было:

\# 1C:Enterprise server configuration debug mode  
\# 0 - default - off                           
\# 1 - on                                      
\#                                              
\#SRV1CV8_DEBUG  

> так стало:

\# 1C:Enterprise server configuration debug mode  
\# 0 - default - off  
\# 1 - on  
\#  
SRV1CV8_DEBUG=1  


#### Запуск службы сервера 1С:Предприятие

Сервис сервера 1С:Предприятие называется `srv1cv83`. Для того, что бы сервер 1С:Предприятие работал сервис должен быть запущен. Ниже приведены команды управления сервисом:

- проверить статус сервиса

```
user@PC:~$ service srv1cv83 status
1C:Enterprise 8.3 server status:
Init script: STARTED.
     Ragent: RUNNING.
```

- запустить сервис

```
user@PC:~$ sudo service srv1cv83 start
Starting 1C:Enterprise 8.3 server: OK
```

- остановить сервис

```
user@PC:~$ sudo service srv1cv83 stop
Stopping 1C:Enterprise 8.3 server: OK
```


#### Установка сервера PostgreSQL

##### Дополнительные библиотеки

Сервер баз данных PostgreSQL требует, чтобы в операционной системе Linux были установлены дополнительные библиотеки или другими словами, зависимости. 
Архив ubuntu_18.04.3_server.x64.tar.gz со всеми необходимыми библиотеками мы заранее скачали в папку Windows C:\TMP_C

Для удобства создадим в папке DISTR, которая располагается нашей домашней папке каталог SQLDEP (SQL Dependence) и распакуем в него содержимое архива

```
user@PC:~$ cd ~
user@PC:~$ mkdir ~/DISTR/SQLDEP/
user@PC:~$ cp /mnt/c/TMP_C/ubuntu_18.04.3_server.x64.tar.gz ~/DISTR/SQLDEP/
user@PC:~$ cd ~/DISTR/SQLDEP/
user@PC:~/DISTR/SQLDEP$ tar -xvf ~/DISTR/SQLDEP/ubuntu_18.04.3_server.x64.tar.gz
user@PC:~/DISTR/SQLDEP$ ls -l ~/DISTR/SQLDEP/
```

В папке ~/DISTR/SQLDEP/ ubuntu 18.04.3-server.x64/ находятся следующие файлы дистрибутивов:

|---|---|
|libicu55:amd64         | библиотека интернационализации для Unicode|
|libllvm9:amd64         | программная инфраструктура для создания компиляторов и сопутствующих им утилит|
|postgresql-client-common | менеджер управления клиентамиPostrgeSQL|
|postgresql-common      | менеджер кластера PostrgeSQL|
|ssl-cert               | оболочка для библиотеки OpenSSL|

Установим эти библиотеки

```
user@PC:~$ cd ~/DISTR/SQLDEP/ubuntu\ 18.04.3-server.x64/
user@PC:~/DISTR/SQLDEP/ubuntu 18.04.3-server.x64$ sudo apt install ./*.deb
```

##### Установка сервера PostgreSQL
После установки необходимых библиотек установим сам сервер баз данных. Архив дистрибутива сервера postgresql_11.5_12.1C_amd64_deb.tar.bz2 мы заранее 
скачали в папку Windows C:\TMP_C

По аналогии с предыдущим шагом создадим в папке DISTR каталог SQL и распакуем в него содержимое архива.

```
user@PC:~$ cd ~
user@PC:~$ mkdir ~/DISTR/SQL/
user@PC:~$ cp /mnt/c/TMP_C/postgresql_11.5_12.1C_amd64_deb.tar.bz2 ~/DISTR/SQL/
user@PC:~$ cd ~/DISTR/SQL/
user@PC:~/DISTR/SQL$ tar -xvf ~/DISTR/SQL/postgresql_11.5_12.1C_amd64_deb.tar.bz2
user@PC:~/DISTR/SQL$ ls -l ~/DISTR/SQL/
```

В папке ~/DISTR/SQL/postgresql-11.5-12.1C_amd64_deb находятся следующие файлы дистрибутива:

|----|----|
|libpq5_11.5-12.1C               | служебная библиотека сервера PostgreSQL для программирования приложений на языке С (сборка компании 1С)|
|postgresql-11_11.5-12.1C        | серверная часть сервера PostgreSQL (сборка компании 1С)|
|postgresql-client-11_11.5-12.1C | клиентская часть сервера PostgreSQL (сборка компании 1С)|

Установим сервер

```
user@PC:~$ cd ~/DISTR/SQL/postgresql-11.5-12.1C_amd64_deb/
user@PC:~/DISTR/SQL/postgresql-11.5-12.1C_amd64_deb$ sudo apt install ./*.deb
```

##### Защита пакетов от обновлений

Платформа 1С:Предприятие работает только с сервером PostgreSQL который собирает компания 1С.

Платформа 1С:Предприятие не будет работать с сервером PostgreSQL если тот обновиться на оригинальные пакеты от компании Postgres (так называемая ванильная версия). 
Такое может произойти при обновлении системы Linux. 4 пункт Обновление Linux. Для защиты сервера базы данных от неконтролируемого обновления зафиксируем версии дистрибутива

```
user@PC:~$ cd ~
user@PC:~$ sudo apt-mark hold libpq5
user@PC:~$ sudo apt-mark hold postgresql-11
user@PC:~$ sudo apt-mark hold postgresql-client-11
user@PC:~$ apt-mark showhold
```

##### Запуск и начальная настройка сервера

Только что установленный сервер баз данных требуется запустить. Для этого воспользуемся программой управления сервисами services.

Проверим текущий статус сервиса PostgreSQL. Видно, что сервис остановлен, а сам сервер баз данных слушает порт 5432.

```
user@PC:~$ service postgresql status
11/main (port 5432): down
```

Запустим сервис. Потребуются привилегии суперпользователя

```
user@PC:~$ sudo service postgresql start
```

Во время установки сервера PostgreSQL в систему Linux был добавлен пользователь `postgres`. В этом легко убедиться, воспользовавшись утилитой вывода в консоль содержимого файлов cat (concatenate)

Просмотрим содержимое файла passwd, который содержит список всех пользователей системы. Вывод этой команды показан частично.

```
user@PC:~$ cat /etc/passwd
pen:x:1000:1000:,,,:/home/pen:/bin/bash
usr1cv8:x:999:1001:1C Enterprise 8 server launcher:/home/usr1cv8:/bin/sh
postgres:x:113:118:PostgreSQL administrator,,,:/var/lib/postgresql:/bin/bash
```

Все операции с сервером баз данных будем выполнять от имени пользователя `postgres`. Перед началом использования сервера SQL необходимо задать пароль этого пользователя. Воспользуемся интерактивным терминалом PostgreSQL psql.

```
user@PC:~$ sudo su postgres
postgres@PC:/home/pen$
postgres@PC:/home/pen$ cd ~
postgres@PC:~$ psql
postgres=#
postgres=# ALTER USER postgres WITH PASSWORD '1111';
ALTER ROLE

postgres=# \q
postgres@PC:~$
```

Готово, пароль пользователя postgres установлен на "1111", теперь осталось выйти из этого пользователя и вернуться в нашего стандартного пользователя.

Выйдем из пользователя postgres с помощью команды `exit`.  Обратите внимание на то как изменилась строка приглашения.

```
postgres@PC:~$ exit
user@PC:~$
```

# Установка оснасток серверов

#### Установка оснастки администрирования сервера 1С:Предприятие
Оснастка администрирования работает в *Windows 10* и управляет сервером **1C:Предприятие**, который работает на Linux. 
Оснастка как компонента входит в дистрибутив платформы **1С:Предприятие 8 (х86-64) для Windows**.

Если оснастка уже установлена, то в программной группе _1C:Предприятие 8 (х86-64)_ вы увидите программу _Администрирование серверов 1С Предприятия x86-64_. 
Если такой программы нет, то ее требуется установить.

Установить оснастку можно при начальной установке платформы _1С:Предприятие 8 (х86-64)_ включив компоненту _Администрирование сервера 1С Предприятия x86-64_.

Если при начальной установке платформы оснастка не была установлена, то можно это сделать позже. Выполните в Windows 10 следующие действия. 
Откройте Параметры системы Windows и далее Установка и удаление программ. Выберите установленный программный продукт _1C:Предприятие 8 (х86-64)_ 
и нажмите кнопку Изменить. В открывшемся окне Обслуживание программ выберите опцию Изменить и нажмите кнопку Далее. 
В окне Выборочная установка включите установку компоненты Администрирование сервера 1С Предприятия x86-64 и нажмите кнопку Далее. 
Для изменения набора компонент вам потребуется дистрибутив соответствующей версии.

#### Установка pgAdmin4

Программа pgAdmin4 предназначена для интерактивного управления и администрирования серверов PostgreSQL в системе Windows. Программа работает в браузере.

Для установки запустите файл инсталляции pgadmin4-4.18-x86.exe, который мы ранее скачали и сохранили в папке `C:\TMP_C`. Следуйте шагам установки соглашаясь с рекомендуемыми параметрами.

После установки оснастка управления сервером PostgreSQL будет находиться в программной группе __pgAdmin 4__.

При запуске она откроется в WEB браузере, который установлен как браузер по умолчанию. При этом сервис `postgresql` в Linux должен работать.
Первым откроется окно для ввода пароля пользователя `postgres`.

Укажите пароль, который мы установили на этапе настройки сервера. В нашем примере пароль это _1111_.

Если сервис postgresql не запущен, то при попытке подключится к серверу pgAdmin выдаст сообщение: 
_could not connect to server: Connection refused (0x0000274D/10061) Is the server running on host "192.168.1.10" and accepting TCP/IP connections on port 5432?_

#### Создание кластера серверов

Сервера установлены и работают. Пора создать кластер серверов 1С:Предприятие.

Проверим, что сервисы серверов работают. Удобно воспользоваться командой top (table of processes) которая является аналогом диспетчера задач в Linux. 
Среди работающих процессов в колонке COMMAND вы должны увидеть процессы с наименованиями postgres и ragent

```
  PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU %MEM     TIME+ COMMAND        
 2700 postgres  20   0  297012  15264   7300 S   1,7  0,0   0:05.67 postgres       
 2438 usr1cv8   20   0  173940  25664  23576 S   0,0  0,0   0:00.37 ragent         
```
Что бы выйти из программы top и вернуться в терминал нажмите [Ctrl + C]

Если сервера остановлены, то запустим их

Запустим сервис postgresql. Потребуются привилегии суперпользователя

```
user@PC:~$ sudo service postgresql start
```

Запустим сервис srv1cv83. Потребуются привилегии суперпользователя

```
user@PC:~$ sudo service srv1cv83 start
```

Дальнейшие операции будут проводиться в Windows в оснастке администрирования серверов 1С:Предприятие.

##### Создание центрального сервера 1С:Предприятие

Кластер серверов состоит из центрального сервера и рабочих серверов. Центральный сервер главная часть кластера. Он один и он обязателен. Рабочие сервера в кластере создаются при необходимости и могут отсутствовать.

В оснастке на элементе дерева _Central 1C:Enterprise 8.3 servers_ нажимаем правую кнопку мыши и выбираем команду Создать Центральный сервер 1С:Предприятия 8.3

В окне Новый центральный сервер заполняем поля:

Имя. Указываем имя хоста, который связан с IP адресом нашей машины,  В моем случае имя хоста PC
Описание. Понятный комментарий к серверу, например Центральный сервер PC
Поля, Протокол и IP порт не меняем и оставляем значения по умолчанию.

##### Создание кластера сервера

Кластер серверов это точка входа к которой подключаются клиенты **1C:Предприятие**. Кластером серверов управляет центральный сервер.

В оснастке на элементе дерева Кластеры нажимаем правую кнопку мыши и выбираем команду Создать Кластер.

В окне Новый кластер заполняем поля:

Имя кластера. Указываем имя нашего кластера, например PEN-Cluster
Компьютер. Указываем имя компьютера, на котором работает центральный сервер кластера. В нашем примере это PC
IP Порт. Указываем порт по умолчанию для менеджера кластера 1541

##### Отключение IPv6
Необходимо на машине, на которой работает центральный сервер кластера отключить интернет протокол IPv6. Если этого не сделать при работе сервера будут выдаваться сообщения об ошибках.

# Загрузка демонстрационной конфигурации

#### Создание пустой базы
В системе Windows запустим платформу 1C и создадим новую информационную базу. Создадим информационную базу без конфигурации (пустую) для того, чтобы в дальнейшем загрузить туда демонстрационную базу. Дадим наименование Демонстрационная база. Тип расположения информационной базы на сервере 1С:Предприятия.

Заполним карточку новой базы:

Кластер серверов. Укажем имя хоста, на котором работает центральный сервер кластера. В моем примере это PC
Имя информационной базы в кластере. Укажем имя `DemoDB`
Тип СУБД. Выберем `PostgreSQL`
Сервер баз данных. Укажем имя хоста, на котором работает сервер баз данных. В моем примере это `PC`
Имя базы данных. Укажем имя `DemoDB`
Пользователь базы данных. Имя пользователя `postgres`
Пароль пользователя. Пароль пользователя базы данных нами установлен как `1111`.

Остальные параметры оставим по умолчанию и закончим создание новой базы.

#### Загрузка демонстрационной базы

Перед этим мы сохранили архив с демонстрационной базой, которую предоставляет компания 1С.

Распакуем архив с демонстрационной базой demodt_8_3_16_1148.zip в папку локального репозитория. В архиве содержится выгрузка информационной базы 1cv8.dt.

Загрузим выгрузку информационной базы в нашу пустую базу используя конфигуратор.

Войдем в базу в пользовательском режиме.

Итак, мы настроили рабочее место программиста на Linux.

